# Greedy

# 소개

- 현재 상황에서 지금 당장 좋은 것만 고르는 알고리즘을 의미한다. 현재의 선택이 나중에 미칠 영향에 대해서는 고려하지 않는다.
- 사전에 외우고 있지 않아도 풀 수 있는 가능성이 높은 문제 유형이다
    - 거꾸로 말해서, "내 알고리즘 실력" 그 자체를 를 여과없이 보여줄 수 있는 문제 유형이기도 하다
- 그렇기에 문제를 풀기 위한 최소한의 아이디어를 떠올릴 수 있는 창의력을 요구한다
- 다시 말 해, 특정한 문제를 만났을 때 "현재 상황에서 가장 좋아보이는 것들만을 선택해도 문제를 풀 수 있는가" 를 파악할 수 있어야 한다.

# 특징

- 기준에 따라 가장 좋은 걸 선택하는 알고리즘이므로, "가장 큰 순서대로", "가장 작은 순서대로" 등의 기준을 암시적으로든 명시적으로든 제시해준다.
- 그렇기 때문에, "~한 순서대로" 를 담당하는 정렬 알고리즘과 찰떡궁합이다.

# 예시

## 거스름돈 문제

> 당신은 음식점의 계산을 도와주는 점원이다. 카운터에는 거스름돈으로 사용할 500원, 100원, 50 원, 10원짜리 동전이 무한히 존재한다고 가정한다. 손님에게 거슬러 줘야 할 돈이 N원일 때 거슬러 줘야 할 동전의 최소 개수를 구하라. 단, 거슬러 줘야 할 돈 N은 항상 10의 배수이다.

거슬러 주어야 할 동전의 "최소 갯수" 를 의미한다. 즉, 여기서는 큰 단위의 동전을 먼저 주면 된다. 왜냐면, 그래야지 거슬러 주어야 할 동전의 "갯수" 가 가장 적어지기 때문이다. 

위에 적은 것처럼 

1. 기준이 주어졌고
2. 문제를 해결하기 위해 필요한 최소한의 아이디어를 떠올릴 수 있는 최소한의 상상력을 요구

하는 그리디 알고리즘의 기준에 부합한다. 

# 그리디 알고리즘의 정당성

물론 이 해결법으로 모든 알고리즘 문제를 해결할 수 있는 건 아니다. 그러나, '가장 큰 화폐단위' 등의 기준으로 '탐욕적으로' 문제에 접근했을 때 정확한 답을 찾을 수 있다는 보장이 있다면 그리디는 빛을 발한다. 

## 동전 거슬러주기 문제가 그리디 알고리즘으로 풀리는지 생각해보기

큰 단위가 작은 단위의 배수이기 때문에, 작은 단위들의 동전을 종합해 다른 해를 구할 수 없기 때문에 그리디 알고리즘으로 풀어도 유효하다. 예를 들어 800원을 거슬러 줘야 하는 상황인데 동전의 단위가 500원, 400원, 그리고 100원밖에 없으며, "가장 적은 갯수의 동전을 거슬러주어야 한다" 라는 목표는 똑같다.

그리디로 이 문제를 접근하게 되면, 500원을 먼저 거슬러주고 나머지 300원을 100원짜리 세 개로 맞추어야 한다. 즉, 동전 네 개를 거슬러 주어야 한다

그러나 그것이 최적해가 아니다. 왜냐면 400원 두 개를 주면 동전 두 개만을 가지고도 해결할 수 있기 떄문이다. 

# 팁

문제를 마주했는데 문제의 유형이 감이 잘 오질 않는다면 일단은 그리디를 의심해보는 것도 좋은 방법이다. 그리고 "탐욕적인" 접근을 통해 문제를 풀기 위해서는 어떤 아이디어를 떠올려야 하는지, 또 "탐욕적인" 접근을 통해 문제를 해결하여도 최적해 도출이 보장되는 경우, 그 문제는 그리디로 풀자. 

추가) 만약 그게 아니라면 DP 나 그래프 알고리즘을 의심해보자. 

# 접근법

일단은 다양한 아이디어를 고려해본다. "전부 10원짜리로 거슬러준다면 어떻게 될까? 안 되네" 등의 방식으로 생각해보자. 그러다가 "그러면 일단은 500원으로 거스르고 남는 돈은 그 다음 화폐 단위로 거슬러버리면 되잖아? 일단은 그 상황에서만 가장 좋은 답을 찾아보고 그걸 반복실행 하면 되겠네" 등의 결론에 도달해보자. 

그리고 이 방법이 모든 문제에 유효한지, 정당성을 검증해본다. 예를 들면 "500원이 가장 큰 돈이고 그거로 일단은 줄 수 있는 돈을 다 줬는데, 만약 그보다 더 적은 단위의 동전도 섞어서 거슬러 주었을 때 더 좋은 최적해를 도출가능할 순 없는가?" 등의 생각을 활용해서. 

그렇게 정당성이 검증되었다면, 그리디로 풀어보자.